نظراً لوجود اهتمام كبير من قبل متابعينا للدراسة في فرنسا
ونظراً لوجود أكثر من برنامج منح دراسية متاح حالياً للتقديم عليه
قرّرنا جمع مجموعة من أهم المنح الدراسية المقدّمة عبر معهد باريس للعلوم السياسية أو ما يعرف ب Science Po
ضمن هذا الفيديو بحيث يمتلك المتابع أكثر من خيار للتقديم.
مرحباً بكم أصدقائي في قناة موندو واليوم سوف نتحدّث سوياً عن أهم برامج المنح الدراسية
المقدّمة للدراسة في فرنسا عبر جامعة Science Po الشهيرة.
جامعة science po هي جامعة حكومية رائدة في مجال العلوم الاجتماعية
ولها 8 مقرّات رئيسية في فرنسا,
تم تأسيسها في عام 1872, حيث تصنّف ضمن أفضل 240 جامعة في العالم,
ومستوى البحث العلمي فيها مرتفع جدّاً, بحيث يتجاوز عدد طلّابها ال12000 طالب وطالبة, مع وجود طاقم تدريسي يقارب ال3000 شخص.
الجامعة تقدّم الكثير من الاختصاصات الدراسية لجميع المراحل من بكالوريوس وماستر ودكتوراه,
وتعتبر ثالث أقوى جامعة على مستوى العالم في برامجها الاختصاصية من العلاقات الدبلوماسية والسياسية,
والكثير من الدبلوماسيين على مستوى العالم درسوا في هذه الجامعة, فمثلاً 7 رؤساء من الرؤساء الفرنسيين السابقين تخرّجوا من هذه الجامعة.
الجامعة تتميّز بكثرة عدد الجامعات الداخلة في الشراكة معها,
حيث يوجد أكثر من 470 جامعة خارج فرنسا تدخل في معاهدات مع هذه الجامعة,
وهذا ما يدفع الجامعة لإرسال معظم طلّابها لإجراء سنة دراسية كاملة في واحدة من الجامعات المشاركة خارج فرنسا.
بالنسبة للمنح الدراسية التي سوف نتحدّث عنها اليوم فهي كثيرة وسوف نقوم بإعطاء المعلومات المهمّة عن كل منحة بالشرح اللاحق.
طبعاً إن كنت ترغب بمعرفة الاختصاصات الدراسية المتاحة ضمن الجامعة:
لمرحلة البكالوريوس يوجد العديد من البرامج المتاحة ضمن اختصاصات العلوم الاجتماعية والإنسانية
بحيث يوجد كما ذكرنا مسبقاً سبعة مقرّات للجامعة وكل مقرّ يتميّز ببرامجه الدراسية الخاصّة.
أمّا بالنسبة لمرحلة الماستر والدكتوراه, فالمعلومة الأولى أنّ هذه البرامج متاحة ضمن مقرّ الجامعة في العاصمة باريس فقط
أمّا بالنسبة للاختصاصات المتاحة, فبعد زيارة موقع الجامعة تجد أنّه يوجد برامج متعدّدة ومنها :
العلاقات السياسية, الفن, الحقوق, الاقتصاد والعلوم الاجتماعية وغيرها الكثير.
أما بالنسبة للغات المطلوبة للدراسة في الجامعة:
معظم البرامج مقدّمة باللغتين الإنكليزية أو الفرنسية,
ولكن يوجد بعضها أيضاً مقدّم باللغة الإسبانية أو الألمانية وبالتالي عليك اختيار البرنامج باللغة المناسبة لك!
منحة رينيه سيدوRENÉ SEYDOUX SCHOLARSHIP:
تم تأسيس هذه المنحة من قبل "مؤسسة فرنسا Fondation de France"
وهي تخليد لذكر رينيه سيدو, والذي كان يقود الحوار في منطقة الشرق الأوسط.
المراحل الدراسية المشمولة بالمنحة:
مرحلتي البكالوريوس والماستر.
التمويل الخاص بالمنحة:
تغطّي المنحة مبلغ يقدّر ب 20000 يورو سنوياً (وبذلك تشمل كامل الرسوم الدراسية وتكاليف المعيشة),
الميّزة المذهلة حول هذه المنحة أنّها لا تشمل التمويل الخاص بكامل سنوات الدراسة في مرحلة البكالوريوس وحسب
وإنّما يتم المتابعة في عملية التمويل لمرحلة الماستر أيضاً, .
أي عملياً إن حصلت على المنحة لمرحلة البكالوريوس ورغبت في الاستمرار بالدراسة في الجامعة, تستمر المنحة حتى تنهي مرحلة الماستر
بالنسبة لمرحلة الماستر:
تغطي المنحة مبلغ 10000 يورو سنوياً لمدّة سنتين دراسيتين لبرنامج الماستر المرغوب.
9 دول عربية مؤهلة للتقديم على هذه المنحة وهي :
سوريا, الجزائر, مصر, الأردن, لبنان, ليبيا, المغرب, فلسطين, تونس.
الشروط المطلوبة للتقديم على المنحة:
1.أن يكون المتقدّم مقيم أو يملك جنسية إحدى الدول المذكورة سابقاً.
2.أن تكون المرّة الأولى بالتقديم على الجامعة من قبل المتقدّم.
3.يمكنك التقديم على المنحة قبل تحصيل قبول دراسي مسبق في إحدى البرامج الدراسية المتاحة في الجامعة,
سواء لمرحلة البكالوريوس أو الماستر, ولكن لن تحصل عليها قبل تحقيق هذا القبول.
طريقة التقديم على المنحة:
يجب على المتقدّم أن يتوجّه بشكل مباشر للموقع الرسمي للجامعة ويبحث عن البرنامج المناسب له,
بحيث يقوم بالتقديم عليه وفقاً للشروط المطروحة والخاصّة بكل برنامج,
ولاحقاً خلال الأسبوعين الأولين منذ فترة التقديم على البرنامج الدراسي بشكل كامل, يتوجب على الجميع التقديم على هذه المنحة
بر إرسال مستندين فقط إلى الإيميل التالي :
lea.albrieux@sciencespo.fr
والمستندين هما:
1.رسالة التحفيز Cover letter والتي يجب التركيز فيها على وجود الدافع لدى المتقدّم لتعزيز العلاقات الاجتماعية والثقافيّة بين دول الشرق الأوسط
, أو ذكر الخبرة السابقة في هذا السياق مع الإثبات.
2.أي مستند آخر يدعم طلبك في نفس السياق, سواء من رسائل توصيّة أو عمل تطوّعي, أو عمل شخصي...).
الموعد النهائي للتقديم :
لمرحلة البكالوريوس : لم ينتهي وحسب الموقع ما زال الموعد النهائي قيد الدراسة.
بالنسبة لمرحلة الماستر : December 15, 2019
منحة ايميل بوتمي الفرنسية THE EMILE-BOUTMY SCHOLARSHIP:
تم إنشاء هذه المنحة من قبل الجامعة نسبة إلى اسم منشأ الجامعة, بهدف جذب أفضل الطلّاب من مختلف أنحاء العالم للدراسة ضمن حرم الجامعة,
حيث أنّ هذه المنحة تستهدف الطلّاب ذوي المسيرة الدراسية المميّزة والذين يحقّقون شروط البرامج الدراسية المتاحة ضمن الجامعة.
المراحل الدراسية المستهدفة من قبل المنحة:
مرحلتي البكالوريوس والماستر.
الدول المؤهلة للتقديم على المنحة:
جميع الدول العربية.
التمويل الخاص بالمنح المقدّمة من قبل الجامعة:
لمرحلة البكالوريوس:
التمويل الممنوح يأخذ أكثر من شكل, والخيارات على النحو التالي:
1.مبلغ يقدّر ب 7300 يورو في السنة, طول مدّة مرحلة البكالوريوس لثلاثة سنوات, مع مبلغ إضافي يساعد في المعيشة ويقدّر ب 5000 يورو سنوياً.
2. مبلغ يقدّر ب 7300 يورو في السنة, طول مدّة مرحلة البكالوريوس لثلاثة سنوات.
3. مبلغ يقدّر ب 5000 يورو في السنة, طول مدّة مرحلة البكالوريوس لثلاثة سنوات.
4. مبلغ يقدّر ب 3000 يورو في السنة, طول مدّة مرحلة البكالوريوس لثلاثة سنوات.
5.في بعض الحالات الاستثنائية قد يتم منح مبلغ 19000 يورو بهدف تغطية كامل الرسوم الدراسية لبرنامج البكالوريوس,
وهذا القرار يعود للّجنة التي تدرس الطلبات.
لمرحلة الماستر:
يمكن لهذا التمويل أن يأخذ شكلين مختلفين هما:
1.مبلغ يقدّر ب 10000 يورو سنوياً لتغطية كامل الرسوم الدراسية الخاصّة بالبرنامج الدراسي.
2.مبلغ يقدّر ب 5000 يورو سنوياً للمساعدة في تغطية قسم من الرسوم الدراسية.
المؤهلات المطلوبة للتقديم:
1.الشرط الأول أن يكون المتقدّم جديد على الجامعة ومن خارج الاتحاد الأوروبي, وألّا يكون أي فرد من عائلته يدفع الضرائب ضمن الاتحاد الأوروبي.
الأشخاص غير المؤهلين للتقديم على هذه المنحة:
1.الأشخاص الذين يملكون جنسية مزدوجة, إن كانت إحداها من إحدى دول الاتحاد الأوروبي.
2.الأشخاص الذين يرغبون بالتقديم على درجة الماجستير المزدوجة (ربمّا الكثير يتساءل ما المقصود بالدرجة المزدوجة:
هي عندما يقوم الطالب بدراسة برنامجين دراسيين ضمن الفرع نفسه أو ضمن فرعين مختلفين, في نفس الوقت,
وذلك سواء في الجامعة نفسها أو في أكثر من جامعة بحيث ينهي دراسته بشكل أبكر من الوقت المعتاد لإنهاء الدراسة,
بعض البرامج تقدّم من قبل الجامعة لهذه الدرجة).
3.الأشخاص الذين يرغبون بالتقديم على مراحل الدكتوراه.
4.برامج الماستر لسنة واحدة فقط غير داخلة في المنحة.
5.طلّاب التبادل الثقافي غير مؤهلون للتقديم.
6.التقديم على برامج شهادة البكالوريوس المزدوجة.
7.لا يمكن التقديم على هذه المنحة تزامناً مع التقديم على منحة أخرى متاحة من قبل الجامعة, مثلاً منحة إيفل التي سوف نتحدّث عنها لاحقاً.
وأخيراً المعلومات الخاصّة بالأشخاص الذين حصلوا على قبول شرطي مسبق من الجامعة وتم تأجيل بداية الكورس الخاص بهم إلى هذه السنة,
يمكنهم التقديم بعد تحقيق بعض الشروط المطروحة عبر موقع المنحة, ,,والذي سوف نضعه في الوصف اسفل الفيديو
طريقة التقديم على المنحة:
يتم التقديم بشكل مباشر على البرنامج الدراسية الخاص بالجامعة حيث المنحة لا يتم منحها بشكل تلقائي
وعلى المتقدّم أن يشير إلى أنّه يرغب بالتقديم على المنحة "ضمن قسم معلومات التمويل financial information"
أثناء تعبئة الطلب أونلاين الخاص بعملية التقديم على أحد البرامج الدراسية المتاحة من قبل الجامعة.
وعندها يتم دراسة طلبك كمتقدّم على هذه المنحة.
الموعد النهائي للتقديم على هذه المنحة شبيه بالمنحة الأولى المذكورة حيث :
لمرحلة البكالوريوس : لم ينتهي وحسب الموقع ما زال الموعد النهائي قيد الدراسة.
بالنسبة لمرحلة الماستر : December 15, 2019
منحة شالوب CHALHOUB SCHOLARSHIP :
هذه المنحة مقدّمة من قبل الجامعة لجميع الطلّاب الدوليين بحيث يتم تقييم المتقدمين من قبل المشرفين على الجامعة.
المراحل الدراسية المستهدفة في المنحة:
مرحلتي البكالوريوس والماستر,
بحيث لمرحلة البكالوريوس يمكن التقديم على المقرّات الخاصة بالجامعة في مقاطعة مينتون Menton والمقر في شمال فرنسا,
أمّا لمرحلة الماستر فيمكن التقديم على مقر الجامعة في العاصمة باريس.
التمويل الخاص بالمنحة:
بالنسبة لمرحلة البكالوريوس يشمل التمويل 12300 يورو سنوياً طول مدّة هذه المرحلة (3 سنوات دراسية)
وبذلك هذا المبلغ يغطي كامل الرسوم الدراسية وجزء من المعيشة,
وفي حال أنهى الطالب هذه المرحلة ورغب بإجراء مرحلة الماستر في الجامعة يستمر التمويل  الخاص بالمنحة.
بالنسبة لمرحلة الماستر:
يشمل التمويل 12300 يورو سنوياً طول مدّة هذه المرحلة (سنتين دراسيتين), بحيث يغطي هذا المبلغ قسم كبير من الرسوم الدراسية الخاصّة بالبرنامج الدراسي.
المؤهلات المطلوبة للتقديم على المنحة:
1.يجب أن يكون المتقدّم من أحد الدول المؤهلة للتقديم على المنحة وهذه الدول هي :
سوريا, السعودية, الكويت, البحرين, لبنان, قطر, مصر, اليمن, الأردن, العراق, عمان, إيران.
2.يجب أن يحصل المتقدّم على قبول دراسي مسبق من الجامعة لكي يتم منحه التمويل.
طريقة التقديم على المنحة:
يتم التقديم بشكل مباشر على البرنامج الدراسية الخاص بالجامعة حيث المنحة لا يتم منحها بشكل تلقائي
وعلى المتقدّم أن يشير إلى أنّه يرغب بالتقديم على المنحة "ضمن قسم معلومات التمويل financial information"
أثناء تعبئة الطلب أونلاين الخاص بعملية التقديم على أحد البرامج الدراسية المتاحة من قبل الجامعة.
For any queries about this scholarship, please contact info.moyenorient@sciencespo.fr.
الموعد النهائي للتقديم على هذه المنحة شبيه بالمنحة الأولى المذكورة حيث :
لمرحلة البكالوريوس : لم ينتهي وحسب الموقع ما زال الموعد النهائي قيد الدراسة.
بالنسبة لمرحلة الماستر : December 15, 2019
إن كنت تعتقد أنّ عملنا مفيد ويستحق المشاهدة يمكنك مكافئتنا بالإعجاب بالفيديو ونشره بمشاركته مع أصدقائك!